---
layout: post
title:  "五年就是一辈子 2015总结"
date:   2016-01-31 02:17:42 +0800
---
2015已经过去近一个月了，赶在春节假期前终于发出这一篇。其实之前已经长篇大论的写完一版，从学习、工作、生活等不同方面，按部就班的掰开揉碎写总结，但是写完后数次删删改改，最终在两周前全部删掉，重新写了今天这样一篇不算是总结的总结，灵感来源于李笑来老师正在撰写的新书「七年就是一辈子」，我觉得我周期要短一点，五年已足够，现在已经四年多了，马上我的第一辈子就要结束，当然不是指生命的结束，而是以一个全新姿态面对全新的阶段。



我们的思考系统就像计算机的操作系统（Operating System）一样，需要不断升级。最早[冯·诺伊曼](https://zh.wikipedia.org/zh/%E7%BA%A6%E7%BF%B0%C2%B7%E5%86%AF%C2%B7%E8%AF%BA%E4%BC%8A%E6%9B%BC)提出过这样的概念，李笑来老师的新书也是基于类似的原理。操作系统的开发商经常会放出各种小更新（Update），也就是俗话说的打补丁，每隔半年到一年的时间，会进行一次主要版本的升级，比如苹果的 iOS8 升级到 iOS9 ，比如微软的 Windows 7 升级到 Windows 10 ，从前的各种更新会以全新的方式合并到新系统内，同时推出新 UI 新功能，甚至是全新的系统架构。



我们人类的思考系统与操作系统的工作原理类似，与计算机操作系统不同的一点是，我们并没有开发商来为我们升级，虽然父母生我们出来，在我们未成年的时候也提供了一点点教育，但是真正塑造思考系统的还是我们自己，与任何人无关。<br>

通常会有很多人埋怨父母没有给他们提供足够好的物质基础，羡慕别人的生活，然后自己每天继续打游戏看剧，混吃等死，抱怨生活抱怨各种所谓的不公——我并不是说这样的生活就是错的，持续向上追求进步与毫无目标只吃喝玩乐，都是生活，只要是自己选择的，那就没什么对错之分。而我所厌烦的是，有的朋友经常来各种抱怨一番，回头还是继续只吃喝玩乐虚度时光，偶尔我实在忍不住，为其提出一点点建设性意见——通常还是直接可操作的，往往就被其各种借口搪塞过去。



扯远了一点，这样的朋友其实我早就断绝联络了，举出例子只是为了说明，你完全有：选择你以任何方式生活的权力及能力，选择了就不要抱怨。



回到刚才所说的思考系统上，我一直致力于让自己也像计算机操作系统那样能实时更新。日常所经历的各种事情、认识的人、读过的书籍等等，在让我的思考系统运作的同时，也会持续的基于接触的信息，自我思考可以改进的点。开头我讲的五年的期限，就是我让自己消化这些年的各种更新，以一个更好的状态面对第二辈子——有着全新生活目标的阶段。



从前每次翻看自己前些年写过的日志，总会默默的鄙视自己，不忍卒读。现在察觉，其实没必要这样。人都受限于当时的心智和状态，任何的记录定然有其意义，每时每刻浮现出来的感受都是真实的，价值之一就是用来检讨，从中汲取经验，以确保自己下次能以更聪明的方式去面对。真正水平高的人，通常对自己严格，对他人更宽容。纵观我接触到的所有学习能力强的人，他们都有一个重要的特征：对自己的差——或者说还不熟的领域，有很强的容忍度，因为他们知道自己终将进步，自己终将能进步到没那么差、甚至相当不错的地步——因为他们已经有过无数次如此的经验。对待别人也是一样，他们知道谁都是从差开始到不差、到好、到相当好的，这过程中的每个环节都无法跨越，只能一步一步来。只会批判乃至嘲笑别人的人是最不知道怎么建设的人，忽略他们。



很多时候一些错误在所难免，谁都无法保证在漫长的一生中永远不犯错，但是处理错误的方式就在很大程度上决定了思维方式能力的高低，以前我还蛮喜欢一句歌词 "如果一开始就不对，那就错到底吧也无所谓" ，现在想来自己当时真是太幼稚了（too simple! sometimes navie!），如果一个系统不能容错，那么它就是脆弱的；如果有着完善的容错机制，也就是冗余，那么它至少是可靠的；假如还能持续的从错误中汲取教训，那么它的能力和潜力将会是不可估量的 ^_^



同样，谈了一场什么样的恋爱，爱过一个什么样的人，都是在印证我们自己曾经是怎样的人，最没必要存在的情绪，就是指责、抱怨。<br>

纠结于对方的不是，就是在嘲讽自己择人的 目光浅陋。



引用李笑来老师一篇文章中的几句话：

> 人要有自信，但，应该是对自己的未来有自信，而对现在的自己，对过去的自己，自信、自负、自卑其实都是无意义的，要现实才对 —— 错了就是错了，蠢了就是蠢了，把自己变得更好才能弥补那些错误，才能承担当初的愚蠢。



前几天看到一个统计，说只有不到 8% 的人，能完成自己在年初给自己定下的目标，2015年我的大部分目标都达到了，有个没完成的计划就是"每周一书"，也就是每个礼拜要读完一本书，而前几天回顾2015年我的 [阅读书单](https://huntersnk.com/20160102/) 发现，我只读了24本书（有几本知乎上架到 Amazon 上的选集其实都不能称为书，就区区几万字而已），算上凑数的，平均每两周才读一本，只完成了计划的一半。我需要进一步提升自己的阅读速度及质量，希望在2016年能完成这个计划。工作重心跟当初计划中的一样，从纯技术层面抽身出来，不再继续深入做 Android Driver、Debug、版本管理、Firmware release、Custom made ... ，也没再写短暂做了几个月的 Ruby on Rails，而是跳出来做硬件项目，开发选型、谈供应商、协调供应链生产等更为宏观层面的跟踪和管理工作，我一直热爱消费数码硬件领域，每个环节都能深入实践正是我所需要的。健身方面也逐步走入正轨  ... ...



"一般来讲，大家会很努力的奋斗一年，到年底统一出来给大家吹一吹牛x"。但其实我也越来越觉得没什么好说的，太多东西只有身在其中才能体会，比如健身给我带来的一切好处，都没办法让那些不健身的朋友体会，他们所能看到的表象最多是：



> 哦你胸又大了；肌肉再多除了自拍装逼有什么用；你那么勤快去健身房是为了把妹吧？



他们所不知道的是，健身能极其有效的提高睡眠质量，会提升睾酮水平，让人精力旺盛，不会轻易的困乏疲倦，提高免疫力，对常见的病毒性感冒抵御力更强......有时候讲一些东西，总会有从没尝试过的笨蛋直接跳出来找各种理由反驳你，你没办法指望他们真正深入进来实践一番再得出结论，或者至少去 Google 一下，查查专业的文献资料，读读相关的书籍。所以从今年开始，我明确让自己改变的一点就是：不再主动安利任何 东西/事情 了。数码也好，习惯也罢，之前一旦我推荐什么，就总会被标注上某个牌子某些事情的"脑残粉"，甚至被当成客服、售后人员。我的时间很宝贵，有大量事情要做，有太多的想法需要一步一步的实现，哪有空总去做这样吃力不讨好的事情？所以我觉得不错的东西，我最多会来写写 blog，或者直接买下来送家人送朋友，不再浪费口舌对任何人做任何推销的事情，说到做到。



最后，在这五年即将结束之际，感谢我圆满的2015的一切。<br>

好的坏的，都是风景。

<br><br>





HunterSNK<br>

